## 책임 할당하기

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 

어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다. 

책임 할당 과정은 일종의 트레이드 오프 활동이다.

<br/><br/>

## 책임 주도 설계

두 가지 원칙을 따르자.

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.

- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.

설계를 진행하는 동안 데이터가 아니라 객체의 책임과 협력에 초점을 맞추라는 것이다.

<br/><br/>

## 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.

클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.

<br/>

객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재 가치를 증명한다.

```
데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.
```

<br/><br/>

## 기본적인 해결 방법

객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 해결 방법은 질문의 순서를 바꾸는 것이다.

데이터 중심의 설계에서는 “이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가?”를 결정했다.

```
반면, 책임 중심의 설계에서는 “이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가?”를 결정한 후에 
“이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?”를 결정한다.
```

<br/>

다시 말해, 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다는 것이다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은, 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다.

```
그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가? -> 해결의 실마리를 협력에서 찾을 수 있다.
```

<br/><br/>

## 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정한다.

객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.

책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

<br/>

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 

메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.

```
메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.
```

<br/>

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 

메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

<br/>

메세지가 존재하기 때문에 그 메세지를 처리할 객체가 필요한 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

```
"이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데, 이 클래스가 무엇을 해야하지?" 라고 질문하지 않고
"메시지를 전송해야 하는데, 누구에게 전송해야 하지?" 라고 질문하는 것이다.
```

객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다.

메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.

<br/><br/>

## 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다.

객체를 결정하기 전에 수신할 메시지를 먼저 결정한다.

클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.

<br/>

메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 ‘책임’을 할당 받게 된다.

메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.

<br/>

처음부터 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.

```
책임 중심 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유가 여기에 있다.
```

<br/><br/>

## 적절한 책임이란?

곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.

올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는데 

필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

```
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.

- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.

- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.

- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 
  이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.

- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
```

<br/>

핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정한다는 것이다.

협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [오브젝트](http://www.yes24.com/Product/Goods/74219491)