## 10장. 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술

## HTML

### 웹 페이지의 대부분은 HTML로 되어 있다.

HTML은 웹 상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해서 개발된 언어이다.

하이퍼텍스트는 문서 시스템의 하나로서, 

문서 중에 임의의 장소의 정보가 다른 정보(문서나 이미지 등)에 관련된, 링크되어 있는 문서이다.

<br/><br/>

### 마크 업 언어

문서의 일부에 특별한 문자열을 붙임으로써, 문서를 수식하는 언어이다.

HTML에서는 이 특별한 문자열을 HTML 태그라 부르고 있다.

HTML로 쓰여진 문서를 브라우저가 해석해서 렌더링 처리를 한 결과가 웹 페이지에 표시된다.

```
태그에 의해서 문서를 디자인하거나 이미지나 링크를 삽입할 수 있다.
```

<br/><br/>

### HTML 버전

HTML5는 브라우저 간의 호환성 문제를 해결하거나 텍스트를 데이터로서 다룰 수 있도록 하여 

재사용하기 쉽게 하거나 애니메이션 등의 효과가 포함 되어 있다.

<br/><br/>

### 디자인을 적용하는 CSS

CSS는 HTML 각 요소를 어떻게 표시할지를 지시하는 것으로, 스타일 시트라고 불리는 사양중 하나이다. 

CSS는 문서의 구조와 디자인을 분리한다는 이념에서 만들어 졌다.

```css
. logo {
padding:20px;
text-align:center;
}
```

셀렉터는 스타일이 적용되는 범위로 HTML 요소나 특정 클래스, ID 등을 지정할 수 있다.

<br/><br/>

## 다이나믹 HTML

### 웹 페이지를 동적으로 변경하는 다이나믹 HTML

다이나믹 HTML은 정적인 HTML 내용을 클라이언트 사이드 스크립트를 사용해서 동적으로 변경하는 기술이다.

```
클릭하면 펼쳐지는 메뉴나 구글 맵스 같은 스크롤하는 지도에도 다이나믹 HTML이 사용되고 있다.
```

동적으로 바꾸고 싶은 HTML 요소를 지정하기 위해서 DOM이라는 구조를 사용한다.

<br/><br/>

### HTML을 조작하기 쉽게 해주는 DOM

DOM은 HTML 문서와 XML 문서를 위한 API이다.



DOM을 사용하면 HTML내의 요소를 오브젝트로 다룰 수 있기 때문에

요소 내의 문자열을 추출하거나 CSS를 프로퍼티로서 변경해 디자인을 변경할 수 있다.

DOM에는 여러 가지 메소드가 준비되어 있어 메소드를 사용하면 HTML의 각 요소를 참조할 수 있다.

<br/><br/>

## 웹 애플리케이션

### 웹을 사용해서 기능을 제공하는 웹 애플리케이션

쇼핑 사이트나 인터넷 뱅킹, SNS이나 게시판, 검색 엔진, e-러닝 등 

인터넷이나 인트라넷 상에는 다양한 웹 애플리케이션이 있다.

<br/>

그러나 웹이 보급됨에 따라 이것만으로는 부족하여 프로그램이 HTML 등의 콘텐츠를 생성할 필요가 생기게 되었다. 

생성된 콘텐츠를 동적 콘텐츠라 부르고 사전에 준비된 콘텐츠는 정적 콘텐츠라 부르고 있다. 웹 애플리케이션은 동적 콘텐츠에 해당된다.

<br/><br/>

### 웹 서버와 프로그램을 연계하는 CGI

CGI는 웹 서버가 클라이언트에서 받은 리퀘스트를 프로그램에 전달하기 위한 구조이다.

CGI에 의해 프로그램은 리퀘스트 내용에 맞게 HTML을 생성하는 등으로 동적으로 콘텐츠를 생성할 수 있다.

```
CGI를 사용한 프로그램은
PHP, Ruby, C언어 등의 프로그래밍 언어가 사용되고 있다.
```

<br/><br/>

### JAVA에서 보급된 서블릿

서블릿은 서버 상에 HTML 등의 동적 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램을 가르킨다.

위에서 소개한 CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을때 웹 서버에 부하가 걸리게 되지만,

서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다. 

```
서블릿의 실행 환경을 컨테이너 혹은 서블릿 컨테이너라고 부른다.
```

<br/><br/>

### 데이터 송신에 이용되는 포맷이나 언어

XML이라는 것은 목적에 맞게 확장 가능한 범용적으로 사용할 수 있는 마크업 언어이다.

XML을 사용함으로써 인터넷을 통해 데이터 공유를 용이하게 하는 것을 목적으로 하고 있다.

<br/>

XML은 HTML과 같은 문서 기술 언어에서 파생된 것이지만 HTML에 비해서 데이터를 기술하는 것에 특화 되어 있다. 

(HTML은 데이터 구조를 기술하기에는 적합하지 않다.)

<br/>

XML은 HTML과 같이 태그를 사용한 트리 구조로 되어 있고 독자적으로 확장된 태그가 정의되어 있다. 

XML 문서에서 데이터를 빼내는 것은 HTML에 비해 간단하다.

<br/><br/>

### 갱신 정보를 송신하는 RSS/Atom

RSS와 Atom은 뉴스나 블로그의 기사 등의 갱신 정보를 송신하기 위한 문서 포맷의 총칭으로 둘다 XML을 이용하고 있다.

<br/><br/>

### JavaScript에서 이용하기 쉽고 가벼운 JSON

JSON이라는 것은 경략 데이터 기술 언어로서 자바스크립트에 있어서 오브젝트 표기법을 바탕으로 하고 있다. 

```
{"name": "Web Application Security", "num": "TR001"}
```

JSON 데이터는 단순하고 가볍다, 게다가 문자열을 JavaScript에서 간단하게 읽어올 수 있다는 점에서 

XML이 사용되던 Ajax에서 JSON을 널리 이용하게 되었다. 

또한, 여러 프로그래밍 언어도 JSON을 쉽게 다루기 위한 라이브러리도 충실해 졌다.

<br/><br/>

>**Reference** 
> <br/> [
그림으로 배우는 HTTP & Network](http://www.yes24.com/Product/Goods/15894097)